---
title: 设计模式六大原则
date: 2018-06-21 15:25:01
categories: 
    - Basic Skills
tags:
    - Design Pattern
---

### 1. 单一职责原则

* **定义1**：应该有且仅有一个原因引起类的变更。

* **定义2**：不要存在多于一个导致类变更的原因。通俗的说，即一个类只负责一项职责。

* **问题描述**：类T负责两个不同的职责：职责P1，职责P2。当由于职责P1需求发生改变而需要修改类T时，有可能会导致原本运行正常的职责P2功能发生故障。

* **解决方案**：遵循单一职责原则。分别建立两个类T1、T2，使T1完成职责P1功能，T2完成职责P2功能。这样，当修改类T1时，不会使职责P2发生故障风险；同理，当修改T2时，也不会使职责P1发生故障风险。

* **好处**：类的复杂度降低、可读性提高、可维护性提高、扩展性提高、降低了变更引起的风险。

* **需注意**：单一职责原则提出了一个编写程序的标准，用“职责”或“变化原因”来衡量接口或类设计得是否优良，但是“职责”和“变化原因”都是不可以度量的，因项目和环境而异。


### 2. 里氏替换原则

* **定义1**：在使用基类的的地方可以任意使用其子类，能保证子类完美替换基类。

* **定义2**: 如果对每一个类型为 T1的对象 o1，都有类型为 T2 的对象o2，使得以 T1定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都代换成 o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。

* **定义3**：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

* **通俗来讲**：只要父类能出现的地方子类就能出现。反之，父类则未必能胜任。

* **解决方案**：当使用继承时，遵循里氏替换原则。类B继承类A时，除添加新的方法完成新增功能P2外，尽量不要重写父类A的方法，也尽量不要重载父类A的方法。

* **好处**：增强程序的健壮性，即使增加了子类，原有的子类还可以继续运行。

* **需注意**：如果子类不能完整地实现父类的方法，或者父类的某些方法在子类中已经发生“畸变”，则建议断开父子继承关系 采用依赖、聚合、组合等关系代替继承。

问题:如何实现，是不是就是子类不重载或者重写父类的方法？

### 3. 依赖倒置原则

* **核心思想**：高层模块不应该依赖底层模块，二者都该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象；

* **说明**：高层模块就是调用端，低层模块就是具体实现类。抽象就是指接口或抽象类。细节就是实现类。

* **通俗来讲**：依赖倒置原则的本质就是通过抽象（接口或抽象类）使个各类或模块的实现彼此独立，互不影响，实现模块间的松耦合。

* **问题描述**：类A直接依赖类B，假如要将类A改为依赖类C，则必须通过修改类A的代码来达成。这种场景下，类A一般是高层模块，负责复杂的业务逻辑；类B和类C是低层模块，负责基本的原子操作；假如修改类A，会给程序带来不必要的风险。

* **解决方案**：将类A修改为依赖接口interface，类B和类C各自实现接口interface，类A通过接口interface间接与类B或者类C发生联系，则会大大降低修改类A的几率。

* **好处**：依赖倒置的好处在小型项目中很难体现出来。但在大中型项目中可以减少需求变化引起的工作量。使并行开发更友好。

问题:面向接口编程的对立面是什么? 面向过程(对象)

### 4. 接口隔离原则

* **核心思想**：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

* **通俗来讲**：建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口，尽量细化接口，接口中的方法尽量少。也就是说，我们要为各个类建立专用的接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。

* **定义1**：类A通过接口interface依赖类B，类C通过接口interface依赖类D，如果接口interface对于类A和类B来说不是最小接口，则类B和类D必须去实现他们不需要的方法。

* **需注意1**：提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情。

* **需注意2**：在使用基类的的地方可以任意使用其子类，能保证子类完美替换基类。

* **需注意3**：为依赖接口的类定制服务。只暴露给调用的类它需要的方法，它不需要的方法则隐藏起来。只有专注地为一个模块提供定制服务，才能建立最小的依赖关系。

### 5. 迪米特法则

* **核心思想**：类间解耦

* **通俗来讲**：一个类对自己依赖的类知道的越少越好。自从我们接触编程开始，就知道了软件编程的总的原则：低耦合，高内聚。无论是面向过程编程还是面向对象编程，只有使各个模块之间的耦合尽量的低，才能提高代码的复用率。低耦合的优点不言而喻，但是怎么样编程才能做到低耦合呢？那正是迪米特法则要去完成的。

### 6. 开放封闭原则

* **核心思想**：尽量通过扩展软件实体来解决需求变化，而不是通过修改已有的代码来完成变化

* **通俗来讲**：一个软件产品在生命周期内，都会发生变化，既然变化是一个既定的事实，我们就应该在设计的时候尽量适应这些变化，以提高项目的稳定性和灵活性。

* **定义**：对修改关闭，对拓展开放！

* **解决方案**：为了实现开闭原则，需要依赖倒置来解耦。将所有依赖尽量建立在抽象接口上。仅仅依靠依赖倒置，还无法将耦合粒度降到最低，这时要借助迪米特法则、接口隔离原则、单一职责来提炼、分割接口。使耦合降到最低。另外，在整个设计中，里氏代换原则原则作为基本规范，这个设计，任何地方，都不能打破这一规范。


### 7.总结

**一句话概括**:单一职责原则告诉我们实现类要职责单一；里氏替换原则告诉我们不要破坏继承体系；依赖倒置原则告诉我们要面向接口编程；接口隔离原则告诉我们在设计接口的时候要精简单一；迪米特法则告诉我们要降低耦合。而开闭原则是总纲，他告诉我们要对扩展开放，对修改关闭。



